# 《天阶功法卷八》永久投资组合原理详解＆新时代中国资本市场完善方案

这是我第一次系统化地讲我的投资逻辑的底层框架，请大家务必重视。

本来讲投资原理的功法应该放到地阶的，但是这篇尤其重要，所以破例放到天阶。

之前有圈友问过，说怎么看待永久投资组合？

我当时回答说笔者的方案是更适合中国宝宝体质的永久组合。

今天有空了，给大家解释一下原因。

————————————

一.什么是永久投资组合？

永久投资组合是美国一个投资家哈利1982年在《保本投资法》一书中提出的。

最大的特点是**等权重**配置**4类低相关性**资产，使得资产覆盖经济活动的四大周期：繁荣期，高通胀期，衰退期以及滞涨期。

他们的对应关系如下：

繁荣期——股票ETF

高通账期——黄金

衰退期——长债

滞涨期——现金

————————————

二，永久投资组合的原理详解

永久投资组合的原理其实非常简单，就是我经常挂在嘴边的——**只应对，不预测。**

只要人类还有经济活动，就逃脱不了这四种经济周期状态。

那相对应的标的就会有亮眼的表现，然后在估值高的时候，均匀的换到其他三种标的里，**等下一轮周期轮动**。

所以永久投资组合失效的情况只有一种————经济周期失灵，长时间的陷入其中一种状态。

这是几乎不可能的情况，所以永久投资组合的策略到目前为止一直有效。

具体的做法也很简单：

1.把所有的可投资资金均匀的分成四等份，每份25%，分别配置股票ETF，黄金，长债，现金。

2.定期（每年），重新分配比例，到25%。

3.或者当其中一样资产超过30%时，把超过的5%卖出去，均匀的买成其他三类资产。

或者其中某样资产低于20%时，均匀的把其他资产减仓，把这个低于20%的资产加回到25%。

聪明的你发现了，这几乎相当于涨幅20%以上止盈，或者跌幅20%以上补仓。

**（为什么说几乎，因为资产总量是变动的，所以25%占比提高到30%，并不相当于涨幅20%**）

————————————

三. 新时代中国资本市场永久投资组合初步方案

永久投资组合是经过长时间检验的，50多年间年化收益率在**9%**左右。

那直接抄答案不就行了么？

为什么还要改进完善？

这是因为这个永久投资组合有个很大很大的前提，但是很多人忽略了。

这个前提就是——**美国**。

永久投资组合里，股票是进攻性配置，其他三个都是保守型配置，所以回撤控制的很好。

但是仅25%的股票要负担起几乎全部资产的收益，就需要股票的ETF有非常强的表现才行。

如果把标普500换成沪深300，**永久投资组合的复合年化收益率会从9%直接掉到6%**，变成平平无奇的组合。

**另外国债对应的是美债，现金对应的是美元。**

如果把美国换成津巴布韦，这个永久投资组合的表现可想而知。

所以到了中国，特别是目前的市场情况下，对这个永久投资组合需要进行大刀阔斧的改革，才能更适应中国宝宝体质。

我们重新捋一捋：

股票——进攻性配置，但是ETF不能发挥投资者选股的优势，所以——改成生产资料个股。

黄金——防守型配置，可以改——比如用黄金股替代。

债券——防守型配置，可以改——比如用债券持有量高的银行股/股息率高的银行股替代。

现金——防守型配置，可以改——比如用货币基金替代，或者也用银行股替代。

为什么可以这么改？

因为国情不同。

中国的银行是地球上独一份的——除非发生极端的不能再极端的事情，否则是不会倒闭的

这一点和美国有根本性的区别。

这意味着银行分红的可持续性几乎和债券划等号，所以看成债券/现金/空仓都是没有问题的，充当防守型配置绰绰有余。

改完之后：

**银行股50%（现金+债券仓位）**

**黄金股25%**

**其他生产资料股票25%**

这就是更适合中国宝宝体质的中国版永久投资组合策略。

————————————

四.改善方案

改了配置方向以后，可以在上面的基础上进一步完善。

**1.银行股仓位配置：**

银行股怎么选？

我脑子都不用动，随便选个大家口中的好银行行不行？

反正大家都说好，那想必是极好的。

**不行！！**

**为什么不行？**

我们回到我们的出发点，我们当初选银行股是为了什么？

是为了防守，为了现金流。

**我们需要的不是更锋利的矛，而是最坚固的盾。**

所以我们需要的就是————**现金流最好，股息率最高，估值最低的银行股**。

这类银行一般都是大家口中的烂银行，而这恰恰是我们最需要的。

**赚钱我另有人选，但是波动来临，必须能挺身而出。**

**2.黄金股优化方案**

我们的初心是用黄金股来代替黄金，但是其实个别小金属受到降息的影响更大，所以黄金股可以用一个有色组合来替代。

这个有色组合里除了黄金以外，应当包含一部分小金属以应对通胀，另外也应当包含一小部分工业金属以应对经济繁荣期。

因为小金属的波动比黄金更大，所以即使这样，这个组合整体表现也是跑的过黄金的。

另外和黄金没有孳息不同，这个组合多多少少会有股息——这意味着在防守端也会有不错的表现，即使一时没有黄金抗跌，但是通过股息复投，把时间拉长，是大概率跑赢黄金的。

**3.其他生产资料标的优化**

其他股票承担了股票ETF的重担，因此应该聚焦于除了银行有色外的其他板块，比如消费，比如科技，比如化工。

只要排除掉一些夕阳产业，挑选各自板块的龙头优质标的，跑赢ETF的概率大幅度增加。

**4.操作优化**

由于股票的波动大于债券和黄金之类的资产，所以这个全部用股票组成的永久投资组合，波动也会更大。

永久投资组合的20%止盈就被我个人放宽到30%，也是为了适配这个策略。

另外问的人多的银行止盈策略。

A.银行股股息率5%以上不止盈，除非发生B

**B.银行股占比60%以上，且其他资产严格按照我的策略配置**，则考虑重新配置银行股比例到50%。

————————————

相信读完以上文本后，大家会对30%止盈，一半银行，其他标的的配置会有一个系统性的理解，之前学的一些片段也可以融会贯通。

一个喜欢保护韭菜的博主，希望大家少少踩坑，多多赚钱！！！
